[00] EXPEDIENTE	:	3075-2026/CC1
[01] DENUNCIANTE	:	NILO FIDENCIO ESCATE PALACIOS (SEÑOR ESCATE)
[02] DENUNCIADO	:	CHUBB PERÚ S.A. COMPAÑÍA DE SEGUROS Y REASEGUROS (CHUBB)
[03] MATERIAS	:	ADMISIÓN A TRÁMITE
[04] REQUERIMIENTO DE INFORMACIÓN
[05] RESOLUCIÓN	:	2
[07] Lima, 25 de setiembre de 2026
[09] HECHOS
[11] Mediante el escrito del 17 de marzo de 2026, subsanado mediante escrito del 4 de setiembre de 2026, el señor Escate denunció a Chubb por presuntas infracciones a la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, Código), señalando lo siguiente:
[13] Era poseedor de un inmueble ubicado en el distrito de Ciudad Nueva, provincia de Tacna, donde operaba un taller de planchado y pintura vehicular, cuyos bienes se encontraban amparados por el contrato de seguro 01-2025, emitido por Chubb, vinculado a la Empresa Prestadora de Servicios de Tacna S.A. (EPS) en su calidad de asegurado social.
[15] El 30 de enero de 2025, se produjo la ruptura de una tubería de agua administrada por la EPS, lo que generó el derrumbe de una pared del inmueble, daños materiales y la sustracción de bienes del taller.
[17] El 5 de mayo de 2025, con intervención de la Policía Nacional, se constató la sustracción de los bienes del taller.
[19] El 25 de setiembre de 2025, presentó una solicitud indemnizatoria ante la EPS, a fin de que esta tramite la atención del siniestro ante la compañía aseguradora.
[21] No obstante, la compañía aseguradora se habría negado de manera injustificada a indemnizar los referidos daños y el lucro cesante.
[23] El señor Escate solicitó, en calidad de medida correctiva, el pago de S/ 43 597,00, S/ 78 000,00 y S/ 16 500,00. Asimismo, solicitó el pago de costas y costos del procedimiento.
[25] DE LA ADMISIÓN A TRÁMITE DE LA DENUNCIA
[27] La Secretaría Técnica de la Comisión de Protección al Consumidor 1 (en adelante, la Secretaría Técnica), en ejercicio de sus facultades, considera que el hecho denunciado, consistente en que la compañía aseguradora se habría negado de manera injustificada a indemnizar los daños materiales derivados de la ruptura de una tubería. Por consiguiente, corresponde calificar el hecho materia de denuncia como una presunta infracción al deber de idoneidad, tipificado en los artículos 18 y 19 del Código.
[29] Asimismo, la Secretaría Técnica considera que el hecho denunciado, consistente en que la compañía aseguradora se habría negado de manera injustificada a indemnizar el lucro cesante derivado de la ruptura de una tubería. Por consiguiente, corresponde calificar el hecho materia de denuncia como una presunta infracción al deber de idoneidad, tipificado en los artículos 18 y 19 del Código.
[31] En tanto la denuncia reúne los requisitos establecidos por la norma citada, corresponde admitirla a trámite.
[33] REQUERIMIENTO DE INFORMACIÓN
[35] A efectos de tener mayores elementos que sirvan para la resolución definitiva del presente caso, la Secretaría Técnica, en ejercicio de las facultades que la ley le confiere, conviene requerir a la compañía aseguradora que, en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles contado a partir del día siguiente de la notificación de la presente resolución, cumpla con lo siguiente: (i) presentar copia completa y legible de la póliza contratada; y, (ii) presentar los medios probatorios que sustenten la atención brindada al siniestro.
[37] RESOLUCIÓN DE LA SECRETARÍA TÉCNICA
[39] PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 17 de marzo de 2026, subsanada mediante escrito del 4 de setiembre de 2026, interpuesta por el señor Nilo Fidencio Escate Palacios contra Chubb Perú S.A. Compañía de Seguros y Reaseguros, por lo siguiente:
[40] Presunta infracción a los artículos 18 y 19 de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto la compañía aseguradora se habría negado de manera injustificada a indemnizar los daños materiales derivados de la ruptura de una tubería.
[42] Presunta infracción a los artículos 18 y 19 de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto la compañía aseguradora se habría negado de manera injustificada a indemnizar el lucro cesante derivado de la ruptura de una tubería.
[44] SEGUNDO: tener por ofrecidos los medios probatorios presentados en el escrito de denuncia del 17 de marzo de 2026.
[46] TERCERO: requerir a Chubb Perú S.A. Compañía de Seguros y Reaseguros que cumpla con lo siguiente:
[48] presentar documentos que acrediten su inscripción en los Registros Públicos o una declaración jurada que indique que cuenta con dicha inscripción;
[49] presentar copia simple de las facultades de representación de su representante legal en el presente procedimiento o la declaración jurada que indique que cuenta con dichas facultades y que estas se encuentran vigentes;
[50] consignar el Número de Registro Único de Contribuyentes (RUC); y,
[51] fijar domicilio procesal para el procedimiento, de conformidad con el numeral 1 del artículo 442 del Código Procesal Civil. Para ello podrá señalar domicilio físico o una dirección electrónica a la que pueda remitirse las notificaciones;
[52] en caso califique como micro empresa o pequeña empresa, presentar los documentos que acrediten su volumen de ventas o ingresos brutos percibidos el año anterior relativo a todas sus actividades económicas y el número de trabajadores con el que cuenta. Ello, a fin de que la Comisión pueda meritar dicha documentación, conforme lo establece el artículo 110 del Código.
[54] CUARTO: correr traslado de la denuncia del 17 de marzo de 2026, subsanada mediante escrito del 4 de setiembre de 2026, a Chubb Perú S.A. Compañía de Seguros y Reaseguros, para que, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 26 de la Ley sobre Facultades, Normas y Organización del Indecopi, aprobada por Decreto Legislativo 807, presente sus descargos sobre la imputación de cargos realizada en un plazo no mayor a cinco (5) días hábiles contado a partir del día siguiente de la notificación de la presente resolución, vencido el cual, el Secretario Técnico declarará en rebeldía al denunciado que no lo hubiera presentado. Debe precisarse que de conformidad con lo establecido por el artículo 223 del Texto Único Ordenado de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, las alegaciones y los hechos relevantes de la reclamación, salvo que hayan sido específicamente negadas en la contestación, se tendrán por aceptadas o merituadas como ciertas.
[56] QUINTO: requerir que, en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles contado a partir del día siguiente de la notificación de la presente resolución, el proveedor denunciado cumpla con lo siguiente: (i) presentar copia completa y legible de la póliza contratada; y, (ii) presentar los medios probatorios que sustenten la atención brindada al siniestro.
[58] SEXTO: informar a las partes que el artículo 110 de la Ley  29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, faculta a la Comisión a calificar las infracciones de la referida norma como leves, graves o muy graves e imponer sanciones que van desde una amonestación hasta una multa por un máximo de 450 Unidades Impositivas Tributarias, sin perjuicio de las medidas correctivas, reparadoras y complementarias, que puedan ordenarse de acuerdo a lo estipulado en los artículos 114, 115 y 116 de la referida norma. Asimismo, se consideran circunstancias atenuantes para la graduación de la sanción, el allanamiento de la denuncia o el reconocimiento de las pretensiones en ella contenidas, de acuerdo con el artículo 112 del Código.
[60] SÉTIMO: informar a las partes que conforme a lo establecido en el artículo 39 de la Ley sobre Facultades, Normas y Organización del Indecopi, aprobada por Decreto Legislativo 807, los gastos por los peritajes realizados, actuación de pruebas, inspecciones y otros derivados de la tramitación del proceso serán de cargo de la parte que solicita la prueba, salvo pacto en contrario. En todos los casos, la resolución final determinará si los gastos deben ser asumidos por alguna de las partes, o reembolsados a la otra parte o al Indecopi, según sea el caso, de manera adicional a la sanción que haya podido imponerse.
[62] OCTAVO: comunicar a las partes que, de acuerdo a lo señalado por el artículo 29 del Decreto Legislativo 807, hasta antes de la emisión de la Resolución Final tienen la posibilidad de solicitar una audiencia de conciliación. En caso deleguen a favor de una tercera persona su actuación en la diligencia programada, esta deberá presentar un poder especial con firma legalizada ante Notario Público, donde conste expresamente su facultad para asistir y conciliar en su representación. Ello bajo apercibimiento de no realizar la audiencia de conciliación y levantar el acta de inasistencia correspondiente.
[64] NOVENO: poner en conocimiento de las partes que, antes de la emisión de la Resolución Final, tienen la posibilidad de formular su desistimiento o presentar el acuerdo arribado mediante la conciliación, mediación, transacción o cualquier otro que, de forma indubitable, deje constancia que se ha solucionado la controversia materia de denuncia.
[66] DÉCIMO: requerir al señor Nilo Fidencio Escate Palacios para que, dentro del plazo de dos (2) días hábiles siguientes a la fecha en que reciba la notificación en su bandeja de correo electrónico, efectúe la confirmación de recepción de la notificación remitida por este despacho a su correo electrónico, de conformidad con el segundo párrafo del numeral 4 del artículo 20 del Texto Único Ordenado de la Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado mediante Decreto Supremo 006-2026-JUS, bajo apercibimiento de rehacer el acto de notificación y notificarle conforme al numeral 1 del artículo 20 del citado cuerpo normativo.
[68] DÉCIMO PRIMERO: requerir a Chubb Perú S.A. Compañía de Seguros y Reaseguros para que efectúe el acuse de recibo mediante la confirmación de recepción de la notificación remitida por este despacho a su Casilla Electrónica, dentro de los cinco (5) primeros días hábiles siguientes a la fecha en que recibe la notificación.
[74] Firmado digitalmente por
[75] EVELING ROA QUISPE
[76] Secretaria Técnica
[77] Comisión de Protección al Consumidor 1
[78] LSQ/DCQ
