[00] EXPEDIENTE	:	3057-2026/CC1
[01] DENUNCIANTE	:	JESSICA GRACIELA VÁSQUEZ COTILLO (SEÑORA VÁSQUEZ)
[02] DENUNCIADO	:	RÍMAC SEGUROS Y REASEGUROS S.A. (RÍMAC)
[03] MATERIAS	:	ADMISIÓN A TRÁMITE
[04] REQUERIMIENTO DE INFORMACIÓN
[05] RESOLUCIÓN	:	2
[07] Lima, 25 de setiembre de 2026
[09] HECHOS
[11] 1.   	Mediante el escrito del 7 de julio de 2026, subsanado mediante escrito del 9 de setiembre de 2026, la señora Vásquez denunció a Rímac por presuntas infracciones a la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor (en adelante, Código), señalando lo siguiente:
[13] (i) Con fecha 23 de setiembre de 2020, su cónyuge Juan Pablo Bustamante Talavera adquirió un vehículo mediante financiamiento con Pandero S.A. EAFC, asociándose a la Póliza de Desgravamen 1016201425800 (en adelante, Seguro de Desgravamen), emitida por Rímac.
[15] (ii) 	El 20 de noviembre de 2020, su cónyuge presentó un episodio de convulsión y el 3 de febrero de 2021 fue intervenido quirúrgicamente por glioblastoma, sobreviniéndole incapacidad permanente, falleciendo posteriormente en febrero de 2022.
[17] (iii) 	Al solicitar la activación del seguro de desgravamen ante el fallecimiento de su cónyuge, Rímac habría denegado la cobertura invocando una preexistencia médica al haber modificado presuntamente la fecha de inicio de vigencia de la póliza al 1 de diciembre de 2020 en lugar de la fecha de suscripción del 23 de setiembre de 2020, notificando dicha denegatoria recién en junio de 2026.
[19] 2. La señora Vásquez solicitó, en calidad de medida correctiva, que Rímac cumpla con la cobertura del saldo deudor asociado al Seguro de Desgravamen - Póliza 1016201425800. Asimismo, solicitó el pago de costas y costos del procedimiento.
[21] II.	DE LA ADMISIÓN A TRÁMITE DE LA DENUNCIA
[23] 3.   	La Secretaría Técnica de la Comisión de Protección al Consumidor 1 (en adelante, la Secretaría Técnica), en ejercicio de sus facultades, considera que el hecho denunciado, consistente en que la compañía aseguradora habría denegado de manera injustificada a la denunciante la cobertura del Seguro de Desgravamen - Póliza 1016201425800 ante el fallecimiento de su cónyuge Juan Pablo Bustamante Talavera, invocando una preexistencia médica al haber modificado presuntamente la fecha de inicio de vigencia del referido seguro; involucraría una presunta afectación a sus expectativas, quien no habría encontrado una correspondencia entre lo que esperaba recibir de parte del proveedor y lo que realmente recibió. Por consiguiente, corresponde calificar el hecho materia de denuncia como una presunta infracción al deber de idoneidad, tipificado en los artículos 18 y 19 del Código.
[25] 4.   	En tanto la denuncia reúne los requisitos establecidos por la norma citada, corresponde admitirla a trámite.
[27] III.	REQUERIMIENTO DE INFORMACIÓN
[29] 5.   	A efectos de tener mayores elementos que sirvan para la resolución definitiva del presente caso, la Secretaría Técnica, en ejercicio de las facultades que la ley le confiere, conviene requerir a la compañía aseguradora que, en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles contado a partir del día siguiente de la notificación de la presente resolución, cumpla con lo siguiente: (i) presentar una copia completa, legible y debidamente suscrita de la Póliza de Desgravamen 1016201425800, así como las condiciones generales, particulares y el cargo de recepción de la misma; (ii) presentar el expediente administrativo completo del siniestro y los medios probatorios que sustenten que la denegatoria de cobertura se encuentra contractualmente justificada; y, (iii) presentar todas las comunicaciones cursadas con el asegurado o la denunciante en virtud del hecho materia de denuncia.
[31] IV.	RESOLUCIÓN DE LA SECRETARÍA TÉCNICA
[33] PRIMERO: admitir a trámite la denuncia del 7 de julio de 2026, subsanada mediante escrito del 9 de setiembre de 2026, interpuesta por la señora Jessica Graciela Vásquez Cotillo contra Rímac Seguros y Reaseguros S.A., por lo siguiente:
[35] Presunta infracción de los artículos 18 y 19 de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en tanto la compañía aseguradora habría denegado de manera injustificada a la denunciante la cobertura del Seguro de Desgravamen - Póliza 1016201425800 ante el fallecimiento de su cónyuge Juan Pablo Bustamante Talavera, invocando una preexistencia médica al haber modificado presuntamente la fecha de inicio de vigencia del referido seguro.
[37] SEGUNDO: tener por ofrecidos los medios probatorios presentados en el escrito de denuncia del 7 de julio de 2026 y de subsanación del 9 de setiembre de 2026.
[39] TERCERO: requerir a Rímac Seguros y Reaseguros S.A. que cumpla con lo siguiente:
[41] presentar documentos que acrediten su inscripción en los Registros Públicos o una declaración jurada que indique que cuenta con dicha inscripción;
[42] presentar copia simple de las facultades de representación de su representante legal en el presente procedimiento o la declaración jurada que indique que cuenta con dichas facultades y que estas se encuentran vigentes;
[43] consignar el Número de Registro Único de Contribuyentes (RUC); y,
[44] fijar domicilio procesal para el procedimiento, de conformidad con el numeral 1 del artículo 442 del Código Procesal Civil. Para ello podrá señalar domicilio físico o una dirección electrónica a la que pueda remitirse las notificaciones;
[45] en caso califique como micro empresa o pequeña empresa, presentar los documentos que acrediten su volumen de ventas o ingresos brutos percibidos el año anterior relativo a todas sus actividades económicas y el número de trabajadores con el que cuenta. Ello, a fin de que la Comisión pueda meritar dicha documentación, conforme lo establece el artículo 110 del Código.
[47] CUARTO: correr traslado de la denuncia del 7 de julio de 2026, subsanada mediante escrito del 9 de setiembre de 2026 a Rímac Seguros y Reaseguros S.A., para que, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 26 de la Ley sobre Facultades, Normas y Organización del Indecopi, aprobada por Decreto Legislativo 807, presente sus descargos sobre la imputación de cargos realizada en un plazo no mayor a cinco (5) días hábiles contado a partir del día siguiente de la notificación de la presente resolución, vencido el cual, el Secretario Técnico declarará en rebeldía al denunciado que no lo hubiera presentado. Debe precisarse que de conformidad con lo establecido por el artículo 223 del Texto Único Ordenado de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, las alegaciones y los hechos relevantes de la reclamación, salvo que hayan sido específicamente negadas en la contestación, se tendrán por aceptadas o merituadas como ciertas.
[49] QUINTO: requerir que, en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles contado a partir del día siguiente de la notificación de la presente resolución, el proveedor denunciado cumpla con: (i) presentar una copia completa, legible y debidamente suscrita de la Póliza de Desgravamen 1016201425800, así como las condiciones generales, particulares y el cargo de recepción de la misma; (ii) presentar el expediente administrativo completo del siniestro y los medios probatorios que sustenten que la denegatoria de cobertura se encuentra contractualmente justificada; y, (iii) presentar todas las comunicaciones cursadas con el asegurado o la denunciante en virtud del hecho materia de denuncia.
[51] SEXTO: informar a las partes que el artículo 110 de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, faculta a la Comisión a calificar las infracciones de la referida norma como leves, graves o muy graves e imponer sanciones que van desde una amonestación hasta una multa por un máximo de 450 Unidades Impositivas Tributarias, sin perjuicio de las medidas correctivas, reparadoras y complementarias, que puedan ordenarse de acuerdo a lo estipulado en los artículos 114, 115 y 116 de la referida norma. Asimismo, se consideran circunstancias atenuantes para la graduación de la sanción, el allanamiento de la denuncia o el reconocimiento de las pretensiones en ella contenidas, de acuerdo con el artículo 112 del Código.
[53] SÉTIMO: informar a las partes que conforme a lo establecido en el artículo 39 de la Ley sobre Facultades, Normas y Organización del Indecopi, aprobada por Decreto Legislativo 807, los gastos por los peritajes realizados, actuación de pruebas, inspecciones y otros derivados de la tramitación del proceso serán de cargo de la parte que solicita la prueba, salvo pacto en contrario. En todos los casos, la resolución final determinará si los gastos deben ser asumidos por alguna de las partes, o reembolsados a la otra parte o al Indecopi, según sea el caso, de manera adicional a la sanción que haya podido imponerse.
[55] OCTAVO: comunicar a las partes que, de acuerdo a lo señalado por el artículo 29 del Decreto Legislativo 807, hasta antes de la emisión de la Resolución Final tienen la posibilidad de solicitar una audiencia de conciliación. En caso deleguen a favor de una tercera persona su actuación en la diligencia programada, esta deberá presentar un poder especial con firma legalizada ante Notario Público, donde conste expresamente su facultad para asistir y conciliar en su representación. Ello bajo apercibimiento de no realizar la audiencia de conciliación y levantar el acta de inasistencia correspondiente.
[57] NOVENO: poner en conocimiento de las partes que, antes de la emisión de la Resolución Final, tienen la posibilidad de formular su desistimiento o presentar el acuerdo arribado mediante la conciliación, mediación, transacción o cualquier otro que, de forma indubitable, deje constancia que se ha solucionado la controversia materia de denuncia.
[59] DÉCIMO: requerir a la señora Jessica Graciela Vásquez Cotillo y a Rímac Seguros y Reaseguros S.A. para que, dentro del plazo de dos (2) días hábiles siguientes a la fecha en que reciban la notificación en sus bandejas de correo electrónico, efectúen la confirmación de recepción de la notificación remitida por este despacho a sus correos electrónicos, de conformidad con el segundo párrafo del numeral 4 del artículo 20 del Texto Único Ordenado de la Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado mediante Decreto Supremo 006-2026-JUS, bajo apercibimiento de rehacer el acto de notificación y notificarles conforme al numeral 1 del artículo 20 del citado cuerpo normativo.
[61] Firmado digitalmente por
[62] LUISA ANALÍ SILVA MALPARTIDA
[63] Secretaria Técnica Ad Hoc
[64] Comisión de Protección al Consumidor 1
[65] LSQ/DCQ
